---
layout: "post"
title: "在加密货币市场中如何价值投资"
date: "2023-12-01 00:00"
categories: ['crypto']
tags: ['investing']
published: True
---

加密货币市场是一个充满高波动性和不确定性的领域，但即便如此，许多投资者仍然在寻找价值投资的机会。

价值投资指的是寻找那些市场价格低于其实际价值的资产进行投资。

通过基本面分析进行价值投资，我们只需要关注两个要点：

<!--more-->

## 估值

### 流通市值 Market Cap

我们在股票或加密货币市场上普遍意义中讨论的市值和大部分行情软件、网站中的所谓市值，指的都是流通市值。

流通市值是某一代币的短期估值或实时估值的量化。

```
流通市值 = 流通供应量 * 当前价格
```

### （全流通市值）总市值 Fully Diluted Market Cap/Valuation

总市值是指如果所有的代币 100% 流通后，该加密货币的市场总价值。

加密货币和股票类似，根据其代币模型的不同，存在着不同比例的锁仓、质押等情况，因此其流通市值与总市值大概率不等。

全流通市值是一个理论值，因为并不是所有的代币都已经或将会被发行。（例如交易所代币回购销毁或者人为修改上限）

然而，它仍然是一个可靠的指标，用以评估加密货币的长期潜力。

更有用的是，我们可以通过总市值的排行榜进行横向对比，以确定一个代币的价格是否被高估或低估。

```
总市值 = 总供应量 * 当前价格
``` 

我们也可以通过流通市值与总市值的比率计算出其流通率：

```
流通率 = Market Cap / FDV
```

低流通率的代币在解锁前后容易出现暴涨暴跌，这就是所谓的解锁牛。(例如 LINK AVAX 这类还有 50% 以上锁仓的代币，有很强的拉升出货意愿)

高流通率，尤其是 100% 流通的代币，我们称之为去中心化代币，这类代币由于已经完全派发给韭菜，一般情况下会跑输大盘。（例如上一轮牛市的表现抢眼的 MATIC，这一轮明显落后于大盘）

### 投资逻辑

买入同类、同板块代币中被低估的代币、卖出被高估的代币，即买入同赛道、同级别项目中总市值较低的，例如 ARB 和 OP 之间要选 OP

市值相近、赛道接近的币种，选择锁仓量更高的，而不是已经完全去中心化的（反面教材 MATIC UNI EOS）

## 项目热度 

### 梅特卡夫定律 

梅特卡夫定律是一个用来估计网络价值的原理，它指出网络的价值是网络中可交互用户数的平方。

在加密货币领域，这个定律可以用来估计一个项目的潜在价值，特别是那些依赖网络效应的项目，例如社交网络平台和交易平台。 

用户数是衡量一个项目热度的直观指标。一个拥有大量活跃用户的项目通常被认为具有更高的价值，因为这意味着更强的用户基础和更高的网络效应。 

### Meme 币 社区人数

Meme 币通常依赖其社区的热情和参与度。社区人数的增长可以作为这类币种潜在价值的一个指标。 

### GameFi 玩家数 

GameFi，结合了加密货币和区块链游戏。游戏玩家数的增长表明了该 GameFi 项目的吸引力和潜在的盈利能力。 

### Defi 项目或 Layer2 项目 TVL 

TVL（Total Value Locked，总锁定价值）是衡量 Defi 项目或 Layer2 项目健康状况的关键指标。

TVL 表示在 Defi 协议中锁定的资金总额，是衡量项目流动性和用户信任度的重要指标。 

### 交易所平台币 交易量 

交易所总交易量反映了交易平台的活跃度。一个高交易量的平台通常意味着该平台的平台币价值较高。 

### 投资逻辑

追逐未来的热点！

追逐热点永远是没有错的，但是一定要掌握时机，要争取做早期的投资者，而不是当后来者接盘。

热点是变幻的、流动的、时过境迁的。

例如当我们看到币安日渐式微，OKX祭出 500 人豪华团队 All in web3 的时候，就能够判断出交易所赛道未来的趋势。

同样的逻辑可以套用在 MEME 币领域，当 PEPE/ORDI 等新型 MEME 币层出不穷的时候，我们也应该注意到 DOGE 的地位会被挑战。

一个聪明的投机者应该随机应变、见风使舵，而不是坚守信仰持仓待涨。

## 参考资料

* [coingecko](https://www.coingecko.com/)
* [tokenterminal](https://tokenterminal.com/terminal/metrics/market-cap-fully-diluted)
* [token unlocks](https://token.unlocks.app/)
* [l2beat](https://l2beat.com/scaling/summary#active)
