---
layout: "post"
title: "为什么国债收益率可以是负值？"
date: "2019-08-17 00:00"
categories: ['analysis']
tags: ['economy', 'debt']
published: True
---

截至本文推送时，各主要国家的国债收益率已经跌至 1980 年以来的最低点。细心观察的同学可能会发现，类似德国的一些国家，其10年期国债收益率已经跌至负值。

<!--more-->

#### 国债出现负收益率的原因

国债属于债券的一种，按照我们通常的理解，债券是除了银行存款、股票、贵金属之外的一种理财产品，并且属于固定收益型，假若一种固收类理财产品的收益率是负值，怎么还可能有人会去购买它呢？

所以此处需要明确的是，所谓国债的收益率（Yield）是指一定面值的国债券当前的市场交易价格与到期偿付本息之差计算出的收益率。假若面值是 100 块的债券，在当前债券市场上需要花 110 块钱来购买，自然其收益率就会计算出负值了。

市场价格是由供需关系决定的，假若国债能够以比起面值更高的价格在市场上成交，即代表当前国债交易市场需求远大于供给。这也就是国债收益率出现负值的直接原因了。

#### 国债出现负收益率的背景

负收益率国债的代表国家是德国。由于德国的长期国债发行量较少，且当前国际经济呈现严重的下行趋势，投资长期国债的需求自然急速增加，最终成交价格超过债券自身的本息，自然就使得市场上交易的国债出现了负收益率。

不论直接原因如何，购买负收益率的国债表面上看起来仍然是一桩亏本买卖，可是为何还有如此之多的资金疯狂涌入呢？

我们要知道，所谓利率，实际上是信用的价格。国债的利率最低，是因为国家的信用最强。一些 CCC 级的企业债，其承诺利率甚至高达 100%，直接告诉你要翻倍，然而实际上能否如期兑现就完全不得而知了。

如此大量的资金蜂拥亏钱购买 10年期，30年期的国债，是因为这些资金知道10年之后，30年后，国家还在，但是许多企业可能在这期间都暴雷了，甚至再过30年，现今的一些银行也可能会倒闭了，与其冒着存银行无法兑现的风险，还不如稍微亏一点钱去买国债，至少能够保住本金。

#### 国债出现负收益率的影响

美国国债收益率跌至了 21 年以来的最低点，与此同时，美股在历史最高点徘徊不前。这也表示，美元的避险情绪达到了 21 年来的最低点。同时，像我们之前提到的，今年黄金达到了 5 年以来的历史新高，也是避险情绪急剧上升的市场表征。

不论背后是多么复杂的原因，数据是不会说谎的。既然数据达到了 21 年来的最低点，那么也代表资本对经济状况的预期跌到了 21 年来的历史最低点。如果面对这样冰冷的数据都无动于衷，那就是把头埋在沙子里的鸵鸟。

经济危机发生时，避险资产和贵金属首先会上涨，房地产和股市崩盘，会让大量资金涌入其他市场；随后农产品的价格就会上涨，直接表现就是买肉买菜都越来越贵了。

之后国家为了救市，只好继续实施宽松的货币政策，降低利率，甚至搞量化宽松，亲自炒股拉盘，然而于事无补，多印出来的钱反而会加剧通货膨胀，物价会进一步飞涨；可实际上在这一过程中，由于经济发展停滞不前，进出口贸易受阻，产能过剩等因素的共同作用，工业产品的价格反而会暴跌。

人民实际上没有任何消费能力和购买欲望，企业资不抵债，个人信贷无法偿还，没有人会想贷款借钱，而是拼命守住手里为数不多的存款，一些中小型银行和金融机构完全可能在这一过程中破产。

8月12号，阿根廷上演“股债汇三杀”，其中阿根廷比索兑美元汇率更是在一年内下跌 45% 以上，也就是说可怜的阿根廷人民什么事都没做，手里的钱就亏掉了一半。

#### 我们能做些什么

1997 亚洲金融危机，2008 美国次贷危机，2019，这个近 10 年一次的魔咒马上又要应验了。那么为此我们能做些什么呢？

在历史的浪潮面前，每个个体都像一只微不足道的蚂蚁，妄图阻止浪潮袭来，无异于螳臂当车。但听天由命，也未免太过悲观。

出现问题并不可怕，可怕的是明知道有问题还不去面对它。作为一个普通人，能做的就是按部就班，规划好自己的学习和生活，不要盯着手里的钱，而是要加倍努力学习，想办法让自己这个人变得值钱，在危机过后才能够抓住新的机遇。

另外也可以适当配置一些避险资产，避免参与高风险的投资。

所谓危机，是在危险中蕴藏着新的机会。破后而立，败后而成。风雨之后见彩虹。

闷声发大财。

生日快乐！
