---
layout: "post"
title: "LIFE HACKING"
date: "2021-01-01 00:00"
categories: ['diary']
tags: ['life', 'hack']
published: True
---

已经很久没有能够静下心来写自己的年终总结了。过去的一年里，并没有发生太多轻松或愉快的事情。说到头来，还是因为我只有向别人炫耀成功的虚荣心，却没有正视自己失败的勇气。

<!--more-->

研究生毕业后，我并没有如愿以偿从事自己喜欢的职业。每天在自己想要做的事和应该做的事之间徘徊，陷入身份认同的桎梏。在寻求自我实现的路途中，却逐渐忘了什么是自我，反而是在无力地嘶吼，想要为自己贴上外在的某个标签。忘记了自己是什么，自己想要什么，而只是想通过别人的眼光来证明自己的身份，一旦有任何质疑的目光投送过来，便像是刺猬一样自己蜷缩在暗淡的角落。

#### 技术咖

并不像许多高中就开始参加 NOI 的 ACM 天选之子们，实际上我直到大二才开始真正接触到了编程。当然，讨论到天赋方面，我也并不是没有，毕竟在四年级，别的小伙伴还只会玩 CS 和红色警戒时，我已经熟练掌握了 Windows98/me/xp 的安装，甚至还有幸使用过红旗 Linux 系统。

扪心自问，我的技术水平确实不怎么样。对算法几乎一窍不通，解题几乎只会用 for 循环，复杂度直接 O 的 N 次方往上，最高级也顶多用个 closure 或者 callback ；解答网友的提问，也基本停留在网站推荐方面；就算是去提交 request，顶多也是改改 typo 之类。

我也没有能力独自封装什么组件库或者是开发前端框架，对社区唯一的贡献是发起了 React 中文文档的翻译工作。我一直认为，国内 Vue 使用的比 React 更广泛的唯一原因就是中文的文档和教程支持更加友好。

毕业之前，一直梦想能到某一家互联网大厂去工作。然而到头来也只有在朋友的创业公司当码农的经验。小时候，我的理想是长大了当一名宇航员。到后来，我给自己的定位是当一名程序员。在这种职业向的定位和规划中，我也逐渐忘了，自己到底想要成为一个怎样的人。

前年在参加阿里云栖大会的时候，有幸听到了一位大佬的分享，讲述他是如何从大学时开始学习 SQL Server 到 MySQL，后来毕业进入阿里工作，直到有机会和 Michael Widenius 一同维护 MySQL，最后甚至可以魔改内核，发明出自己的 AliSQL. 回想起他演讲时的投入和热情，我就意识到，我可能永远都无法成为那样的人，我还没有办法在一个细分领域里全心全意投入，年复一年努力。在技术方面，我最多算是一个 fan of tech，而不是 geek of tech.
#### 网红咖

在我们选择一个平台的时候，一定要分清楚是平台带给了自己流量，还是自己给平台贡献了流量。我最早在知乎回答问题的时候，头像和个人简介都没有，仅仅是推荐了几个比较好的编程学习网站，一天下来就能收到 700 多个赞同。当知乎 Live 推出进行流量变现的时候，基本也达到了流量顶峰。而我却因为个人的懒惰，错过了从万级向十万级冲刺的最好时机。现如今的知乎已经沦落为了另一个头条和微博热搜。之前也尝试过录制一些教学视频，然而却错选了创始人自己早就跑路的平台。

高中的时候，我就会用 Cool Edit 和朋友一起录一些原创音乐；大学的时候也和同学拿过微电影比赛的安慰奖，几年下来，Photoshop 和 PS，会声会影和爱剪辑门儿清。然而在 B 站发力崛起的时候，我连它的股票都没有买，现在只能看着小时候的朋友隔三差五出现在首页热门榜上，自己却连当一个酒吧歌手的机会都没有。

#### 投资咖

火象星座的童鞋都喜欢冒险和赌博，我也不例外。当初李笑来老师在接受央视采访的时候，我就有幸听说过比特币，然而直到它涨到了两万美元，我才第一次下定决心去接盘，之后就进入了长达一年零三个月的漫长熊市。如今经过了两年的熏陶，我已是 MACD 金叉死叉样样精通，利佛摩尔、威科夫谁都认识，然而现在的我已经失去了梭哈的勇气，眼巴巴看着它头也不回地涨到了三万美元。

按理来说，在疫情的影响下，全球经济大面积衰退，投资市场应该会低迷下跌才对。而反直觉的是，面对严峻的疫情，大部分国家只能通过一次又一次货币放水来缓解经济的衰退，每个人都知道这是饮鸩止渴，却没有一个人能停得下来。当政策不断呼吁经济脱虚向实的时候，资本正在往脱实向虚的路上狂奔。去年一年，美元兑人民币已经从 7.0 的汇率一路狂泻到 6.5 了，所有的投资品都在涨，而货币的实际购买力却在不断下降，这种情况等到今年年中的时候应该会有所缓解，届时资本也会逐渐回归理性。

#### 创业咖

大学的时候有一段时间痴迷于创业的想法，每天都是看着 Y Combinator 的 PPT 入睡，《创业维艰》《从0到1》里的段子信手拈来，最喜欢的枕边书是《黑客与画家》。看完了《社交网络》之后以为自己就是下一个扎克伯格。众包平台/二手交易社区/最后一公里配送，各种各样的创意写满了一个小本本。然而最后却发现，自以为是的每一个绝妙创意，早已有前辈成功或失败过了。如今注册公司的唯一作用，也仅仅是开通支付宝商家账号。

时代日新月异，历史却不断重复。这并不代表旧的有多不好，新的有多优秀。只是因为一代人老去，一代人长大了。春节联欢晚会并没有变得更无聊，只是因为我们不再以孩子的眼光看待了。昨晚的 B 站晚会上，五月天于我们，就好像李谷一于他们一样。

老一辈们的 600519 涨的很好，年轻人的 HK1810 也在发烧。每一个时代，总会有特定的一个个角色等着某个人对号入座。希望拿着号码牌迷惘的我，在不久的将来还有机会找到属于自己的座位吧。
