---
layout: "post"
title: "前端开发者转行挖矿的特别技巧"
date: "2021-02-23 00:23"
categories: ['analysis']
tags: ['cryptocurrency', 'btc']
published: True
---

> 瑞达里欧说判断股市泡沫的标准有6条： 
  1. 与传统衡量标准相比，价格有多高？ 
  2. 价格是否考虑到了不可持续的状况？ 
  3. 有多少新股民（即以前没有进入市场的买家）入场了？ 
  4. 乐观情绪有多普遍？ 
  5. 买股票是由高杠杆提供资金的吗？ 
  6. 股民是否进行了过度的超前购买（例如建立库存、远期合约等等）以投机或保护自己免受价格上涨的影响。
  
同理，我们可以总结出判断比特币泡沫的6条标准：

1. 以梅特卡夫定律衡量比特币实际应用价值，当前比特币的价格是否被高估？
2. 是否有足够的基本面消息（灰度基金、ETF、特斯拉建仓）支持比特币的上涨？
3. 多年未联系的小学同学是否开始询问你怎么购买比特币的事情了？
4. 已经入场获利的多头才是最大的空头，获利盘有多少，是不是所有韭菜都梭哈了？
5. 是否有越来越的人开期货合约了？当前杠杆率是否偏高？
6. 是否有人贷款、拿老婆本、奶粉钱梭哈入场？当前场内的资金都是韭菜能亏得起的资金吗？


#### 以梅特卡夫定律衡量比特币实际应用价值当前比特币的价格是否被高估

梅特卡夫定律Metcalfe's law 是用于衡量一个网络价值的定律，即为：一个网络的价值等于该网络内的节点数的平方，而且该网络的价值与联网的用户数的平方成正比。用数学公式可以表示为（其中K为系数，N为用户或节点数）：

**V = K*N^2**

通过观测比特币独立地址数，我们可以清晰地掌握当前比特币网络的实际用户数量，仔细观察我们就会发现，2017年的大牛市和现如今的这波牛市，都同步伴随着显而易见的用户增长。

然而与此同时，也不难看出其中存在的问题，当前比特币的价格已经是2017年顶点价格的2.5倍，然而实际网络用户数却没有超出2017年的高点，这是因为，2020年开始的这波牛市，大量的比特币被机构买家买走了，大多数人都在投机比特币，而并没有实际使用比特币。

#### 是否有足够的基本面消息（灰度基金、ETF、特斯拉建仓）支持比特币的上涨

20000-30000 灰度基金不断建仓。

30000-40000 特斯拉大举买入15亿美元比特币。

45000-58000 加拿大比特币ETF获批，更多的投资者可以合法购买比特币。

每一波显著的涨幅，全都伴随着实际的基本面支撑，如果比特币接下来还能往更高的价格上冲，那必然需要一个更加强有力的基本面消息，否则只会有获利盘顶点出售，散户抛售踩踏。

#### 多年未联系的小学同学是否开始询问你怎么购买比特币的事情了

CCTV2 在黄金时间报道比特币新闻，“比特币是什么？”冲上抖音热搜第一条，连多年未和你联系的小学同学，也突然试探性地问你如何购买比特币。假设之前不了解比特币的人都开始忍不住进场购买比特币了，那么接下来还有谁能来给你接盘？

#### 已经入场的多头才是最大的空头/获利盘有多少/是不是所有韭菜都梭哈了

说完了场外资金的事情，我们再来考虑一下场内的资金。当行情上涨的时候，场内的多头才是最大的空头，场内的空头反而是你的朋友。因为获利的多头在出售时不会有任何顾虑，落袋为安反而是场内获利盘最大的诉求，但是被套的空头，不论比特币涨到哪里，无论价格多么荒唐，在空头扛不住的时候都必须买入。

也是和上一条相同的道理，假设场内的机构、大户、散户，他们全部都已经梭哈了，那么接下来，由谁来支持比特币的上涨呢？

#### 是否有越来越的人开期货合约了/当前杠杆率是否偏高

在加密货币市场波动的时候，我们通常会发现一个规律，那就是没有期货合约的币种波动往往比较小，而有期货合约的币种波动往往很夸张。这是因为开了期货合约的币种价格已经内含了杠杆倍率。一旦当场内的杠杆率增加到一定的负荷，就会有扎空或者爆多的行情出现。这其中最生动的例子，莫过于 GME

#### 是否有人贷款梭哈入场/当前场内的资金都是韭菜能亏得起的资金吗

已经有太多太多的理财课程告诉我们，一定只拿闲钱投资，只拿自己亏得起的钱来投资，然而人的贪欲是无限的，一夜暴富的梦每个人都会做，又有几个韭菜能管住自己爱梭哈的手呢？

所以我们就要考虑到，在当前的价格和市场中，如果韭菜们连孩子的奶粉钱，自己的养老金都梭哈了，梭哈之后，还会有多少增量资金进场呢？

截止发文时，比特币已从最高 58000 点回调了 20%，目前来看还算是一个不影响大趋势的回调幅度（比特币筑顶的回调幅度在 40% 以上）。

资本市场的牛熊市，受到经济危机周期、大宗商品周期、货币周期的影响和调控。不论本轮牛市是否结束，这里都绝对不是比特币的终点。

因为绝大多数人，还对未来一无所知。
