俄气候学家阿列克谢·科科林对卫星通讯社表示，全球气温可能在 2025 或 2026 年达到创纪录的高水平。

水灾旱灾，厄尔尼诺

动乱

公元前195年（丙午）：汉高祖刘邦驾崩，吕后专权，汉家基业几乎倾覆；

公元前134年（丁未）：戾太子出生（巫蛊之惑孕育），汉朝开始征伐匈奴，由此征战三十年，死伤无数；

公元前74年（丁未）：汉昭帝驾崩，刘贺登基，旋因淫乱被废，一岁再易主；

公元前15年（丙午）：王莽被封为新都侯，赵飞燕被封为皇后；王莽篡权祸根种下，西汉绝亡；

公元46年（丙午）：海内无事，但勾引南匈奴，导致后来刘渊乱华之祸；

公元106年（丙午）：汉觞帝即位，第二年汉安帝即位，东汉政乱始自此二年；

公元167年（丁未）：桓帝驾崩，灵帝即位，汉朝从此衰亡；

公元226年（丙午）：魏文帝驾崩，魏明帝即位，司马懿受命托孤辅政，其后司马氏灭掉曹魏，源自此年；

公元286年（丙午）：慧帝尚处东宫，五胡乱华，源自于此； 其后南北朝分裂，祸事连年不断，更是罄竹难书；

公元646年（丙午）：武则天进入后宫；

公元766年（丙午）：安史之乱平定，但余孽置于河北，强藩悍镇，卒以亡唐；

公元826年（丙午）：唐敬宗被宦官杀害；其后有甘露之变；

公元886年（丙午）：天下大乱，唐僖宗逃亡汉中；

公元946年（丙午）：后晋灭于契丹；

公元1007年（丁未）：大建道观寺庙，海内虚耗；

公元1067年（丁未）：王安石入朝，不久开始变法，国家扰乱；

公元1126年（丙午）：金兵攻入汴京，北宋灭亡，是为靖康之耻；

公元1187年（丁未）：高宗驾崩。

公元1247年（丁未）：元军侵入两淮、四川等地。与元军交战。

公元1306年（丙午）：山西、河北地震。继尔“开成路地震，王宫及官民庐舍皆坏，压死故秦王妃也里完等五千余人”。云南少数民族叛乱。此年北方旱灾、蝗灾，南方水灾严重。

公元1307年（丁未）：成宗死。武宗弟（后为仁宗）与丞相发动宫廷政变，废皇后并赐死，又将安西王等人逮捕赐死，请海山至大都继位，是为武宗。

公元1366年（丙午）：朱元璋率领的大明义军占领淮南、宿州、徐州、高邮等地。山西汾州地震。

公元1367年（丁未）：张士诚降明，又从海路攻占福州。山东地震。

公元1426年（丙午）：宣宗登基，改元宣德。京师地震，与南安国黎利交战，明军战败。

公元1487年（丁未）：宪宗朱见深成化二十三年，宪宗死。

公元1547年（丁未）：平定白草番乱，黄河决口淹曹县等地，倭寇侵扰宁波、台州。

公元1606年（丙午）：华北地区蝗灾严重。缅甸入侵中国，河套地区遭北方民族入侵，被官兵击退。蒙古朵颜入侵，亦击退。李自成出生。

公元1667年（丁未）：鳌拜专横跋扈，诬告户部尚书苏纳海等，制造冤狱。盛京（沈阳）地震。

公元1726年（丙午）：铲除异己势力，削除皇八弟、九弟、十四弟及简亲王王职，逮捕大臣隆克多、查嗣庭等入狱，年羹尧案发。

公元1786年（丙午）：山西、安徽等地水灾，四川打箭炉地区7.5级地震，因山崩使大渡河截流，10日后决口，发生了特大洪水，造成几十万人死亡，水患延至湖北。地震，江苏、河南等地旱灾。福建陈荐等人造反。林爽文义军攻台湾，湘西苗族亦反清。江、淮一带水灾，华北旱灾。

公元1846年（丙午）：多地水旱之灾，云南、青海回民暴乱。英军撤离舟山群岛，仍占虎门。

公元1907年（丁未）：光绪帝病。黄河、永定河决口，云南大旱，绥来地震。西南喇嘛叛乱，革命党人徐锡麟杀安徽巡抚恩铭，徐被捕遇害。英国人拟开发西藏协议。日本以水灾为由，向中国索取粮食，中国政府“输江、皖、浙、鄂诸省米粮六十万石济之。”

公元1966年（丙午）：文化大革命于此年暴发。中国至有十年的大动乱，天怨人怒。文化大革命如火如荼，进入高潮期，此年全国大动乱。
